The Truth about Relativity Why Everything Is Relative - Even When It
Sự thật về thuyết tương đối Tại sao mọi thứ là tương đối - thậm chí ngay cả khi
Shouldn't Be
nó không là như vậy
So imagine you're walking around the store looking at things,
hãy tưởng tượng bạn đang đi xung quanh cửa hàng và nhìn vào mọi thứ
and you see a bread maker. There's only one bread maker, and it costs
và bạn nhìn thấy một cái máy làm bánh mì. Chỉ có duy nhất một cái ở đó, và nó trị giá
$99. And You look at it and then move on to other
$99. Và bạn chỉ nhìn vào nó rồi tiếp tục với
things.
những thứ khác.
This was a huge problem for a bread maker company.
Đây là một vấn đề rất lớn đối với một công ty sản xuất máy làm bánh mì
People weren't buying, so they decided to do something clever.
Mọi người không mua, nên họ quyết định làm một cái gì đó thông minh hơn.
They came out with another more expensive bread maker
Họ sản xuất ra một cái máy làm bánh mì khác đắt tiền hơn
so that they could start selling the less expensive one.
cốt để họ có thể bán được cái máy ít tiền hơn.
So how did that work?
Vậy thì nó có tác dụng như thế nào?
Well, now you walked around the store, came across bread makers,
Giờ thì bạn đi xung  quanh của hàng, đi ngang qua những chiếc máy làm bánh mì,
and you saw one for $99 and another one for $199.
và bạn thấy một cái giá $99 và cái kia giá $199.
And all of a sudden, there was something to compare it to,
Và tình cờ, có cái gì đó để so sánh với nó,
the $99 bread maker became much more attractive, and people started to buy.
Cái máy giá $99 trở nên hấp dẫn hơn, và mọi người bắt đầu mua nó.
This is the power of relativity. We have no idea about how much things should
Đây là sức mạnh của sự tương đối. Chúng ta không biết giá trị của mọi thứ
cost. Should a bread maker cost $49, $99, $199?
Một cái máy làm  bánh mì nên có giá $49, $99, $199?
I mean who knows?! Wine companies, along with restaurants,
Ý tôi là ai biết được chứ? Các công ty sản xuất rượu, cùng với các nhà hàng
and many other establishments know this really well.
và rất nhiều nhà buôn khác biết rất rõ điều này.
Most people have no idea about wine. If you're like most people,
Phần lớn mọi người không am hiểu về rượu. Nếu như bạn giống phần lớn mọi người,
you wouldn't be able to tell any difference between a $10 wine and a $35 wine in a blind
thì bạn sẽ không thể nói được bất kỳ sự khác biệt nào giữa một chai rượu $10 và $35 đô trong
test.
một bài kiểm tra bịt mắt.
So because of this, relativity is one of the most powerful tools.
Bởi lẽ đó, sự tương đối là một trong những công cụ quyền lực nhất.
If you're the buyer, do you want to buy the wine that costs $10
Nếu bạn là người mua hàng, thì bán muốn mua chai rượu $10
or $35? You know you won't be able to tell the difference
hay $35? Bạn biết rằng bạn sẽ không thể nói được sự khác biệt
if you're like most people, but hey, look,
nếu như bạn giống phần lớn mọi người, nhưng mà này
there's also one for $70, so I'm gonna go ahead and grab the $35 wine.
cũng có chai giá $70, cho nên tôi sẽ cứ lấy chai có giá $35
That is literally how most people make the decision
Đó chính là cách mọi người ra quyết định
on what to buy.
sẽ mua cái gì.
And this has huge implications if you're selling as well.
Điều này có những ngụ ý cả khi bạn là người bán.
Let's say I wanted to sell you an educational product I made for $49.
Giả sử tôi muốn bán cho bạn một sản phẩm giáo dục mà tôi đã làm ra với giá $49.
Now who knows what a product like that should cost?
Nào ai biết một sản phẩm như thế giá bao nhiêu?
I mean seriously... But what if I put it in perspective for you?
Ý tôi là thật sự thế...Nhưng nếu đặt vào bối cảnh thì sao?
What if I tell you... If you live in North America,
Nếu tôi cho bạn biết...Nếu bạn sống ở Bắc Mỹ,
that translates to going out and eating twice at a mediocre restaurant.
tức là ăn ngoài hai lần ở một nhà hàng tồi.
Do you think it's worth it to give up eating out those two times,
Bạn có nghĩ là nên từ bỏ việc ăn ngoài hai lần đó,
so you can buy a product that really has the potential
để bạn có thể mua một sản phẩm thật sự có tiềm năng
to make your life a lot better? And I could actually do this really well,
để làm cho cuộc đời bạn tốt hơn nhiều không? Và tôi thật sự có thể làm điều này rất tốt,
and I don't even have to lie to you about anything either,
và tôi thậm chí cũng không phải nói dối các bạn về bất cứ điều gì,
I can be super honest about it. But the difference is that I've put it in
Tôi có thể cực kỳ thành thật về điều đó. Nhưng sự khác biệt đó tôi đã đặt nó trong
perspective for you now, and you're much more likely to buy.
bối cảnh cho các bạn, và bạn sẽ có khả năng sẽ mua hơn.
The Cost of Zero Cost Why We Often Pay Too Much When We Pay Nothing
Chi phí của việc không có chi phí: Tại sao ta thường trả quá nhiều khi ta không trả gì cả
Alright, let's be honest... How much pleasure do you derive from Amazon's
Được rồi, hãy thành thật...Bạn có bao nhiêu sự hài lòng từ Amazon's?
Free! shipping? Me personally, I absolutely love it.
Miễn phí! giao hàng? Cá nhân tôi, tôi hẳn nhiên là thích nó.
I love when something is shipped to me for free.
Tôi rất thích hàng được chuyển phát tới miễn phí
If you're final came out to $62 and you had to pay $6 for shipping,
Nếu tổng đơn hàng là 62 đô và bạn phải trả thêm 6 đô phí giao hàng
and if your final came out to $68 and shipping was Free!,
so với tổng đơn hàng là 68 đô và được giao hàng miễn phí
most people are going to be much happier, or what economists call deriving more utility,
với trường hợp thứ 2, hầu hết mọi người sẽ vui hơn,
with the second purchase.
hay như các nhà kinh tế học gọi là mang lại tính hữu dụng cao hơn
Now that's crazy but there's something about Free!,
Thật điên rồ nhưng có cái gì đó về miễn phí
that we're just wired to absolutely love . Perhaps, it's loss aversion that I talked
lôi cuốn chúng ta Có thể là do việc sợ thua lỗ
about in my last video. When you pay $5 for something,
như tôi đã đề cập trong video trước Khi bạn trả 5 đô cho một thứ
there's a chance that you made a bad decision, so there is a downside to it.
có khả năng là bạn đã đưa ra một quyết định tồi tệ nên có một cái bất lợi ở đó
You might get home and be sad that you didn't make the right choice.
Bạn có thể về nhà, buồn bã vì không lựa chọn đúng đắn
But what happens in the case of free stuff is that it seems like there's no downside,
Nhưng với trường hợp những thứ miễn phí, dường như không có bất lợi nào cả
especially by the standards of System 1, which again I discussed in my last video.
đặc biệt như theo tiêu chuẩn của cái tôi đã nói tới trong video trước - Hệ thống 1,
If you get home, and the product sucks, your brain will say,
Nếu về đến nhà, sản phẩm đó dở tệ, não bộ bạn sẽ nói
"Well, whatever... I got it for free anyway."
Ừm, thôi kệ đi, dù gì cũng miễn phí mà
But what if what you got is Ben and Jerry's ice cream,
Nhưng nếu như đó là kem Ben and Jerry
that you waited 2 hours for just like a lot of people do?
sau khi phải đợi tới 2 tiếng như mọi người mới mua được
Your System 1 will still say, "Well, whatever... I don't like this flavor
Hệ thống 1 của bạn sẽ nói: "Ờ thì, kệ đi, tôi không thích vị này"
but it's not like I paid for it." But you did,
dù gì mình cũng k bỏ tiền ra để mua. Nhưng thực ra, bạn có bỏ tiền ra đó
and you paid a lot! 2 hours of your time for a $3 item?
và bạn trả rất nhiều. 2 tiếng đồng hồ cho món đồ giá 3 đô?
Come on! You're valuing your time at $1.50/per hour.
Thôi nào! Thời gian của bạn chỉ trị giá 1,5 đô/giờ
At least go for the minimum wage.
Còn thấp hơn lương tối thiểu
So there are huge implications to understanding our love for
Như vậy, ta rút ra được một số điều để hiểu được
quote unquote FREE! stuff whether you're the buyer or the seller.
sự yêu thích của chúng ta với hàng miễn phí dù bạn là người mua hay người bán
You can dramatically diminish your irrational behavior as a buyer,
Là người mua, bạn có thể giảm thiểu đáng kể những hành vi phi lý trí
and you can sell a lot more as a seller.
và nếu là người bán, bạn có thể bán được nhiều hơn
The Cost of Social Norms Why We Are Happy to Do Things,
Giá trị của chuẩn mực xã hội. Tại sao chúng ta thấy vui khi làm việc
but Not When We Are Paid to Do Them
nhưng lại bực bội khi được trả tiền để làm gì đó
Imagine I'm your neighbor and I need help with my car,
Hãy tưởng tượng tôi là hàng xóm của bạn và tôi cần bạn giúp tôi sửa xe
and you're walking by and you offer to help. Now imagine I tell you thank you
và bạn đi ngang qua và giúp tôi. Hãy nghĩ xem nếu tôi nói cảm ơn
and I offer you $5 when you're done helping me.
và đưa bạn 5 đô sau khi bạn giúp tôi
That will make you angry and pissed off. "What the hell?"
Điều đó sẽ làm bạn tức diên lên "Cái quái gì vậy?"
Now here's the thing... From a traditional economic perspective,
Vấn đề là thế này. Theo quan điểm kinh tế học truyền thống
$5 is much better than $0, but we're confusing market norms with social
5 đô tốt hơn 0 đô nhiều, nhưng chúng ta đang nhầm lẫn
norms.
giữa chuẩn mực thị trường và chuẩn mực xã hội
I could offer you a $1000 to help me, and you will gladly help.
Tôi có thể đưa bạn 1000 đô để bạn giúp tôi, và bạn sẽ rất sẵn lòng giúp đỡ
I could ask you as a human being in need, and you will also help.
Khi tôi cần sự giúp đỡ, tôi cũng có thể nhờ bạn bạn cũng sẽ sẵn lòng
But as soon as I pay you $5, I've messed everything up.
nhưng một khi tôi trả bạn 5 đô, tôi phá hỏng mọi chuyện
Now this has huge implications. Dan Ariely has a great example of lawyers.
Điều này giúp chúng ta nhận ra nhiều điều Dan Ariely có một ví dụ rất hay về luật sư
They were asked to offer services at a discounted price of $30
Người ta nhờ họ cung cấp dịch vụ với giá khuyến mãi là 30 đô
to a group of people in need, and they all rejected.
cho nhóm người có nhu cầu, và tất cả mọi luật sư đều từ chối
Then they were asked to offer services for completely free
Sau đó, người ta yêu cầu họ cung cấp dịch vụ miễn phí
as a decent and a charitable thing to do and most of them agreed.
như một nghĩa cử cao dẹp và hầu hết họ đều đồng ý
This is the problem that we face today. You don't want to offer the $30 to the people
Đó là vấn đề chúng ta gặp phải ngày nay Bạn không muốn đưa 30 đô
that you're leading. You either want to offer the real wage
cho người cấp dưới của bạn. Một là trả mức lương phổ biến
and meet the market norms, or you want offer something congruent with
để đáp ứng chuẩn mực thị trường. Hai là bạn muốn đưa ra thứ gì đó
social norms. And I think utilizing these social norms
tương ứng với chuẩn mực xã hội Và tôi nghĩ tận dụng những chuẩn mực xã hội này
can have really efficient, amazing effects, but at the same time,
đem lại những hiệu quả tuyệt vời
even large corporations don't quite clearly understand
song, kể cả các tập đoàn lớn không thực sự hiểu rõ sự khác biệt giữa hai cách này
this distinction. Instead of appreciating
Thay vì trân trọng
the person's dedication to helping fix the car,
sự giúp đỡ sửa chiếc xe của người hàng xóm
they offer the $5 incentive.
họ lại trả 5 đô
The Problem of Procrastination and Self-Control Why We Can't Make Ourselves Do
Vấn đề của trì hoãn và tự kiểm soát bản thân Tại sao chúng ta không thể bắt mình
What We Want to Do
làm những việc mình muốn
So Dan Ariely had a class where three papers were due
Dan Ariely dạy một lớp học. Có 3 bài luận phải nộp
by the end of the semester, and also a class where the three papers were
trước khi kết thúc học kì và một lớp có hạn nộp bài
spread out with three deadlines at 4 weeks, 8 weeks,
trải đều với 3 hạn chót trong vòng 4 tuần, 8 tuần
and 12 weeks.
và 12 tuần
Now there was more to this study, but to keep it simple,
Nghiên cứu này còn nhiều phần nữa tuy nhiên để cho đơn giản
let's look at the results. The class with no deadlines did much worse
hãy xem qua kết quả nghiên cứu Lớp học không có hạn chót nộp bài có kết quả tệ hơn nhiều
than the class with the deadlines spread out throughout
so với lớp học có hạn chót phân bố
the semester.
rải rác trong học kì
Now, two huge takeaways here... One...
Qua đây ta học được hai điều
I know a lot of people who are working on a project
Một là, tôi biết nhiều người đang làm dự án
or a new business or whatever you want to accomplish,
hay kinh doanh hay cố gắng đạt được điều gì đó
and they don't have any set deadlines. And if you do this, you're pretty much guaranteed
và họ không đặt ra hạn chót Nếu bạn làm điều này, chắc chắn một điều
to fail.
là bạn sẽ thất bại
You don't want to be one of those people. A lot of times in life,
Bạn không muốn là một trong số họ Rất nhiều lần trong cuộc sống
you won't have a teacher who will set the deadlines for you,
bạn sẽ không có một giáo viên nào đưa ra hạn chót cho bạn
but you have to set artificial deadlines for yourself.
nhưng bạn phải tự đặt ra hạn chót cho mình
This is absolutely crucial!
Đó là điều rất quan trọng
One of the things that I've done with these videos
Một trong những việc tôi làm với những video của mình là
is taking it from having no deadlines whatsoever, to having a video that has to be ready for
chuyển từ tình trạng không có hạn chót gì đến chuẩn bị video sẵn sàng
rendering every Tuesday, Thursday, and Saturday before I go
để phát mỗi thứ 3, thứ 5 và thứ 7
to bed. I've stayed up till 6 in the morning sometimes
trước khi đi ngủ Đôi lúc, tôi từng thức tới 6 giờ sáng
because I can't go to sleep unless the videos are ready.
vì nếu không làm xong video thì tôi không ngủ được
And for over a month now, I've always had a video ready
Trong một tháng vừa qua, tôi luôn chuẩn bị sẵn video
for final rendering before I go to sleep.
để phát trước khi đi ngủ
So this has obviously worked really well, but if I was still struggling with it,
Nó rất có hiệu quả nhưng nếu tôi gặp khó khăn
I would put some really unpleasant punishments in place,
Tôi sẽ đưa ra những hình phạt
just like having points taken off if the paper is late,
giống như trừ điểm nếu nộp bài trễ
and just like how doctors offer paying an extra $200 up front to patients
cũng giống như bác sĩ yêu cầu bệnh nhân trả thêm 200 đô
that will be deposited back into their bank account
và số tiền đó sẽ được trả lại qua tài khoản ngân hàng
if they show up for their colonoscopy or whatever, and a lot patients actually agree to it
nếu bệnh nhân dến soi ruột kết hay khám bệnh và rất nhiều bệnh nhân đồng ý với điều này
because they know they will be forced to show up
vì họ biết họ bị ép buộc đến khám
and do the right thing for their health.
và chăm sóc sức khỏe cho bản thân
So if I were struggling with meeting my artificial deadlines,
Nếu tôi gặp khó khăn với việc kịp hạn chót
imagine how effective it would be setting up a $500 punishment,
hãy thử tưởng tượng hiệu quả của việc đặt ra hình phạt 500 đô sẽ như thế nào
where if I don't have a video rendering in my computer
nếu tôi không có video để phát trong máy tính
before I go to sleep, I have to pay $500 to a charity
trước khi đi ngủ, tôi phải đóng góp 500 dô cho một tổ chức từ thiện
that I absolutely hate. Well I can guarantee you,
mà tôi thực sự ghét. Tôi đảm bảo với các bạn
I would do anything and always have it ready just so that wouldn't happen.
tôi sẽ làm bất cứ thứ gì và luôn có video sẵn sàng để khỏi chịu hình phạt đó
And there are so many aspects to procrastination, which I will probably address at some point
Có rất nhiều khía cạnh của trì hoãn Có thể tôi sẽ đề cập đến nó một lúc nào đó
in maybe a quote unquote ultimate guide to it or whatever,
trong một hướng dẫn chi tiết nào đó
but this particular part is a huge part.
nhưng khía cạnh này chiếm chủ yếu
So again, One... Set up artificial deadlines.
Một lần nữa, tôi nhắc lại, đầu tiên các bạn hãy đặt ra hạn chót
Two... If you're not meeting them, set up some really unpleasant punishments,
Thứ 2, nếu không đạt được, hãy đưa ra hình phạt thực sự khó chịu
and I will guarantee you that you will meet them.
và tôi đảm bảo bạn sẽ hoàn thành được
I had a friend a few years ago who had major trouble
Mấy năm trước, bạn của tôi gặp khó khăn rất lớn
approaching girls that he liked. So I took him out one time and got him to
trong việc tiếp cận những cô gái anh ta thích Một lần kia, tôi đi chơi cùng anh ấy
agree to give me a $100 that I would keep for myself
và anh ấy đồng ý sẽ đưa tôi 100 đô
unless he approached every girl that I told him to approach.
nếu anh ấy không tiếp cận mọi cô gái tôi bảo anh ấy tiếp cận
The result... He approached every single girl,
Kết quả là, anh ấy tiếp cận tất cả các cô gái
even if the interactions were possibly the most awkward thing
thậm chí cả khi giao tiếp trở nên cực kì ngượng ngùng
I have ever seen. But, fast forward a few years later now,
nhưng, đến những năm sau này
and he's better at it than almost any other guy I know.
anh ấy tiếp cận các cô gái giỏi hơn bất kì người đàn ông nào tôi từng biết